LESS
Узнайте, как изменить стиль როგორ შევცვალოთ UIkit-ი და შევქმნათ საკუთარი თემა  Less-ით.

Когда вы установили UIkit  с источниками Less, вы можете скомпилировать его и добавить собственную тему. LESS тот язык, на котором написаны стили UIkit. Это позволяет вам включать настройки в процесс сборки, а не переписывать вручную множество правил CSS вручную.

Как построить
Исходные файлы Less позволяют настраивать UIkit. Чтобы использовать настроенную версию на вашем сайте, вам нужно скомпилировать источники Less в CSS. В основном вам доступны два подхода: настроить собственный процесс сборки или использовать сценарии сборки, включенные в UIkit.

Используйте свой собственный процесс сборки
Чтобы включить UIkit в рабочий процесс сборки вашего проекта, вам необходимо импортировать основные стили UIkit (uikit.less) или UIkit со своей темой по умолчанию (uikit.theme.less) в собственный файл Less вашего проекта. Затем этот основной файл Less необходимо скомпилировать любым удобным для вас способом. Прочтите официальные документы Less, если вы не знаете, как скомпилировать Less.

// Импортируем тему по умолчанию UIkit (или uikit.less только с основными стилями)
@import "node_modules / uikit / src / less / uikit.theme.less";

// Ваш пользовательский код находится здесь, например миксины, переменные.
// Смотрите "как создать тему" ниже для получения дополнительной информации.
Использовать включенный процесс сборки
Если вы хотите изменить стиль UIkit, вы можете использовать его процесс сборки, чтобы создать версию CSS с другой тематикой, которую вы затем сможете включить в свой проект. Таким образом, вам не нужно настраивать собственный процесс сборки.

Чтобы включить свою собственную тему Less в процесс сборки, создайте каталог / custom, который будет содержать все ваши пользовательские темы.

ПРИМЕЧАНИЕ. Папка / custom указана в .gitignore, что предотвращает вставку ваших пользовательских файлов в репозиторий UIkit. Вы также можете использовать каталог / custom в качестве собственного Git-репозитория. Таким образом, ваши файлы темы находятся под контролем версий, не мешая файлам UIkit.

Создайте файл /custom/my-theme.less (или любое другое имя) и импортируйте основные стили UIkit (uikit.less) или UIkit с его темой по умолчанию (uikit.theme.less).

// Импортируем тему по умолчанию UIkit (или uikit.less только с основными стилями)
@import "../src/less/uikit.theme.less";

// Ваш пользовательский код находится здесь, например миксины, переменные.
// Смотрите "как создать тему" ниже для получения дополнительной информации.
Чтобы скомпилировать UIkit и вашу собственную тему в CSS, запустите компиляцию задачи yarn.

# Запустите один раз, чтобы установить все зависимости
пряжа установить

# Скомпилируйте все исходные файлы, включая вашу тему
компиляция пряжи

# Просмотр файлов и автоматическая компиляция при каждом изменении файла
пряжа часы
Сгенерированные файлы CSS будут расположены в папке / dist / css.

ПРИМЕЧАНИЕ. Пользовательская тема также доступна в тестовых файлах, просто перейдите в браузере к индексу каталога / test и выберите свою тему в раскрывающемся меню.

Создать тему UIkit
Когда вы настроите файл для добавления вашего собственного кода Less, вы можете приступить к теме UIkit так, как вам нужно. Если вы никогда раньше не использовали Less, проверьте языковые возможности. При работе с источниками UIkit Less у нас есть несколько рекомендаций.

Используйте переменные
Большая настройка возможна путем простой перезаписи значений уже объявленных переменных. Вы можете найти все переменные для каждого компонента в своих файлах Less инфраструктуры и переопределить их в своей теме.

Сначала найдите переменную Less, которую вы хотите изменить, в исходном коде UIkit. Например, цвет глобальной ссылки определяется в /src/less/components/variables.less:

// значение по умолчанию
@ global-link-color: # 4091D2;
Затем замените значение по умолчанию, установив пользовательское значение в своем собственном файле, т.е. в /custom/my-theme.less:

// новое значение
@ global-link-color: # DA7D02;
Скомпилированный CSS будет иметь ваше собственное значение. Но не только изменился цвет глобальной ссылки. Многие компоненты используют переменные @ global- * , чтобы вывести свои собственные цвета и просто слегка их адаптировать. Таким образом, вы можете быстро создать тему, просто изменив некоторые глобальные переменные.

Используйте крючки
Чтобы предотвратить накладные селекторы, мы используем Mixins from Less, который подключается к предопределенным селекторам из источника UIkit и применяет дополнительные свойства. Селекторы не должны повторяться во всех документах, и глобальные изменения могут быть сделаны намного проще.

Сначала найдите правило, которое вы хотите расширить, просмотрев файл Less компонента, например /src/less/components/card.less для компонента Card:

// Правило CSS
.uk-card {
    положение: относительное;
    размер коробки: бордюр;

    // mixin для добавления новых объявлений
    .hook-карты;
}
Затем добавьте дополнительный CSS, используя хук внутри вашего собственного файла Less, то есть в /custom/my-theme.less:

// mixin для добавления нового объявления
.hook-card () {цвет: # 000; }
Разные крючки
Если нет ни переменной, ни хука, вы также можете создать свой собственный селектор. Для этого используйте хук .hook-card-misc и напишите свой селектор внутри. Это позволит отсортировать ваш новый селектор в нужном месте скомпилированного файла CSS. Просто добавьте следующие строки в свой собственный файл Less, т.е. в / cus
